82
2 NOVEMBRE 1943
D'autre part, il n'y aurait encore eu aucune mesure de confiscation contre
les biens des Juifs au Danemark, ni avoirs bancaires, ni biens mobiliers , ni
immeubles .
Enfin,
les
mesures
nombreuses
devenues
urgemment
ngcessaires
par
Parrivee de plus de 7000 refugies danois en Suede ont eu pour effet de retablir
le contact entre la legation de Danemark > Stockholm et son ministere des
affaires etrangeres .
dodis.ch/47637
33
E 1004.1 1/439
CONSEIL FEDERAL
Proces-verbal de la seance du 2 novembre 1943 1
1909. Übernahme von Exportdollar
Volkswirtschaftsdept. Antrag vom 30. Oktober 1943
Finanz - und Zolldept. Mitbericht vom 1_
November 1943
L
Durch Eingabe vom 13. Juli und 26. Oktober 1943 2 hat die Schweizerische
Nationalbank auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die sich für sie aus der Ent-
gegennahme von blockierten Gold- und Devisenbeständen in den Vereinigten
Staaten von Amerika, England und Kanada ergeben, und sich erlaubt, zuhan -
den des Bundesrates folgende Fragen zu unterbreiten:
a) Ist es weiterhin der Wunsch des Bundesrates, dass die Nationalbank in
der Entgegennahme von Exporterlösen in blockierten Gold- und Devisenbe-
ständen fortfährt ?
Wenn ja, ist der Bundesrat nicht der Meinung, dass die
Nationalbank im Hinblick auf die Vorschriften des Nationalbankgesetzes von
Bundes wegen ausdrücklich ermächtigt werden sollte, Devisen- und Goldbe-
stände im Ausland, über die nur in beschränktem Umfange verfügt werden
kann, hereinzunehmen ?
b) Ist der Bundesrat bereit, der Nationalbank die Zusicherung zu geben,
dass ihr der Bund in einem spätern Zeitpunkt allenfalls einen Teil der blockier -
ten
Währungsreserven abnehmen wird, sofern dies für die Nationalbank aus
Gründen der Liquidität oder bei Gefährdung der Währung sich als notwendig
erweisen sollte?
Nach
verschiedenen
Konferenzen
mit
den   zuständigen Stellen
kam
die
Nationalbank in ihrem Schreiben vom 26. Oktober zu folgenden Schlussfolge-
rungen:
1
Absent: Pilet-Golaz .
2.
Cf. No 15. Cf. aussi E 7001 (B) 1/254.
Dodis
dodis.ch/47637
2 NOVEMBRE 1943
83
In der Annahme
a
dass der
Bundesrat   die weitere Entgegennahme von Exporterlösen in
blockierten Devisen- und Goldbeständen im Landesinteresse für notwendig
erachtet,
b
die
Nationalbank
von
Bundes
wegen
ausdrücklich   ermächtigt
wird,
Devisen- und Goldbestände im
Auslande, über die sie nur in beschränktem
Umfange verfügen kann, hereinzunehmen,
c
der Nationalbank die Zusicherung gegeben wird, dass ihr der Bund einen
Teil der blockierten Währungsreserven abnimmt, sobald sie dies aus Gründen
der Liquidität oder bei Gefährdung der Währung für notwendig erachtet,
ist die Nationalbank bereit, bis auf weiteres Exportdollars entgegenzunehmen,
und zwar von der Uhrenindustrie im Ausmass eines monatlichen Kontingents
von
8
Millionen Franken zuzüglich
ein Spezialkontingent
von
500000 bis
800000 Franken für Transport- und Versicherungsspesen.
Eine Zusicherung
der Dollarabnahme für eine Frist von 6 Monaten kann nur in Frage kommen,
wenn der Bund im voraus bereit ist, die der Nationalbank aus diesem Engage-
ment anfallenden Dollars soweit erforderlich für eigene Rechnung zu über -
nehmen_
Unter den genannten Voraussetzungen erklärt sich die Nationalbank ferner
bereit, von der
übrigen Industrie bis auf weiteres Exportdollars ohne Kontin -
gentierung abzunehmen, in der Meinung jedoch, dass der Dollaranfall monat -
lich 7 Millionen Franken nicht übersteigt. Dabei ist verstanden, dass in diesem
Rahmen für Export nach Iran, Irak und Arabien Dollars für höchstens 500000
Franken pro Monat hereingenommen würden. Die Nationalbank behält sich
vor ,
in dem ihr gutscheinenden Zeitpunkt   auch für die Übernahme dieser
Dollars Maximalbeträge festzusetzen .
II.
Nach eingehender Prüfung des ganzen Fragen-Komplexes ist das Volkswirt-
schaftsdepartement zur Überzeugung gelangt, dass der Bund der Nationalbank
die gewünschte Rücken-Deckung geben muss. Es ist dies nicht bloss deswegen
unerlässlich, um so lange wie möglich eine grössere Arbeitslosigkeit zu verhin -
dern, sondern vor allem auch mit Rücksicht auf das von der Handelspolitik mit
grösster Zähigkeit verfolgte Ziel: Aufrechterhaltung unserer wirtschaftlichen
Beziehungen für die angestammten Exporte besonders auch mit Übersee und
im speziellen mit dem $-Kreis
Das Departement beantragt daher, dass der
Bund die Übernahme von Dollars nach Massgabe der folgenden Bestimmun -
gen gewährleistet:
A
1.
Für
die
Ausfuhr
von
Uhren
der
schweizerischen
Zolltarifnummern
925-936 i nach Ländern, in denen die Dollarzahlung üblich ist, wird ein monat-
liches Kontingent von 8'/2 Millionen Franken festgesetzt, das nach den Grund -
sätzen zu verwalten ist, die im vorgelegten Entwurf für eine Weisung der Han-
delsabteilung des EVD enthalten sind.
2.
Dem in Ziffer 1 festgesetzten monatlichen Kontingent sind nicht zu bela-
sten die üblichen Fracht- und Versicherungsspesen.
dodis.ch/47637
84
2 NOVEMBRE 1943
B
1 .
Die Übernahme von Dollars aus andern Warenexporten als Uhren, sowie
aus Nebenkosten des Warenverkehrs mit Ländern, in denen die Dollarzahlung
üblich ist, vorbehältlich Iran, Irak und Arabien, erfolgt bis auf weiteres ohne
Beschränkung, sofern es sich um den Gegenwert von Exporten handelt, bei de-
nen die Ware das schweizerische Zollgebiet nach dem 14.
Juni 1941 verlassen
hat, bezw . bei Nebenkosten sofern deren Fälligkeit nach dem 14. Juni 1941 ein-
getreten ist.
2.
Für Iran, Irak und Arabien wird der monatsdurchschnittliche Höchstbe-
trag für die Dollarübernahme aus Warenexporten auf Fr. 500000 festgesetzt .
Offen soll vorläufig noch die Frage bleiben, wie diejenigen Guthaben zu be-
handeln sind, die aus der Übernahme von Dollars aus Exporten entstanden
sind, bei denen die Ware vor dem 1. August 1943, aber nach dem 14. Juni 1941
das schweizerische Zollgebiet  verlassen
hat.
Eine eingeleitete Enqupte wird
über die Höhe der hier in Frage stehenden Summen in den nächsten Tagen
näheren Aufschluss geben. Halten sich diese Beträge in erträglichen Grenzen,
so ist das Departement der Auffassung, dass sie noch ohne Anrechnung auf die
vorgesehenen Monatskontingente von der Nationalbank zu übernehmen sind .
Andernfalls wird
man sich
schlüssig machen müssen,
ob diese Rückstände
unter einer angemessenen Erhöhung des Monatskontingentes den einzelnen
Kontingenten der interessierten Firmen anzurechnen sind .
III
Gestützt auf diese Ausführungen und mit Zustimmung des Finanz- und Zoll-
departementes, sowie auf Grund der Diskussion wird
beschlossen:
1. Dem obigen Bericht wird die Genehmigung erteilt;
2 .
das Eidg. Finanz - und Zolldepartement wird ermächtigt, die Eingaben
der Schweizerischen Nationalbank vom 13
Juli und 26. Oktober 1943 gemäss
dem beiliegenden Entwurfsschreiben zu beantworten (s. Beilage) ;
3 .
die Handelsabteilung wird im Benehmen mit der Schweizerischen Natio-
nalbank mit der Durchführung der Exportdollar-Kontingentierung beauftragt.
ANNEXE
E 1004.1 1/439
Le Chef du Departement des Finances et des Douanes, E. Wetter,
9 la Direction generale de la Banque nationale
Copie
L
Bern, 2. November 1943
A
Der Bundesrat hat in seiner heutigen Sitzung die Angelegenheit der Übernahme von Dollars
durch die Schweizerische Nationalbank behandelt. Er hat dabei Kenntnis genommen von Ihrem
Schreiben vom 13. Juli und 26. Oktober
dodis.ch/47637
2 NOVEMBRE
1943
85
Er beschloss; der Nationalbank gegenüber folgende Erklärung abzugeben:
1 .
Der Bundesrat erachtet die weitere
Übernahme von Exporterlösen in blockierten Devisen -
und Goldbeständen im Landesinteresse als notwendig und ersucht die Nationalbank , diese Über -
nahme in dem Ausmasse zu tätigen, wie nachher
ausgeführt wird.
2
Der Bundesrat ermächtigt die Nationalbank ausdrücklich, Devisen- und Goldbestände im
Ausland hereinzunehmen, auch
wenn im Augenblick infolge der Kriegsverhältnisse nur in be-
schränktem Umfang über diese Bestände verfügt werden kann.
3 _
Der Bundesrat gibt der Nationalbank gegenüber die Zusicherung ab, dass er ihr einen mit ihr
zu vereinbarenden Teil der blockierten Währungsreserve abnimmt, sobald dies aus Gründen der
Liquidität der Bank oder aus Rücksicht auf die Währung notwendig wird_
4 
Da die Dollarabnahme der Industrie für eine Frist von sechs Monaten zugesichert werden
muss, ist der Bund bereit, die der Nationalbank aus diesen Engagements anfallenden Dollars für
eigene Rechnung zu übernehmen, wenn die Nationalbank aus währungspolitischen Gründen die
Annahme innerhalb der genannten Frist unterbrechen müsste. Die Erklärungen des Bundesrates
entsprechen also den von Ihnen in den genannten Briefen geäusserten Wünschen.
B
Der Bundesrat erwartet, dass die Nationalbank die Dollarübernahme nach folgenden Grund -
sätzen tätigt:
1 
Für die Ausfuhr von Uhren der schweizerischen Zolltarifnummern 925-936 i nach Ländern,
in denen die Dollarzahlung üblich
wird ein monatliches Kontingent von 8'/2 Millionen Fran-
ken festgesetzt, das entsprechend einer Weisung der Handelsabteilung des eidg. Volkswirtschafts-
departementes zu verwalten ist_
2
Diesem festgesetzten monatlichen Kontingent sind nicht zu belasten die üblichen Fracht -
und
Versicherungsspesen.
3 .
Die Übernahme von Dollars aus andern Warenexporten als Uhren, sowie aus Nebenkosten
des Warenverkehrs mit Ländern; in denen die Dollarzahlung üblich
erfolgt bis auf weiteres
ohne Beschränkung, sofern es sich um den Gegenwert von Exporten handelt, bei denen die Ware
das schweizerische Zollgebiet nach dem 14. Juni 1941 verlassen hat, bezw . bei Nebenkosten sofern
deren Fälligkeit nach dem 14. Juni 1941 eingetreten ist _
4 
Für Iran, Irak und Arabien wird, in Einschränkung des unter Ziffer 4 Ausgeführten, ein
monatsdurchschnittlicher
Höchstbetrag
für
die
Dollarübernahme
aus
Warenexporten
auf
Fr. 500000-
festgesetzt .
5 
Die Frage bleibt offen, wie diejenigen Guthaben zu behandeln sind, die aus der Übernahme
von Dollars aus Exporten entstanden sind, bei denen die Ware vor dem 1. August 1943, aber nach
dem 14. Juni 1941 das schweizerische Zollgebiet verlassen hat .
Der Entscheid darüber wird erst
nach Kenntnisnahme der veranstalteten Enqupte gefällt 3
3
Les autorites politiques et economiques de la region adressent de nombreuses lettres
4 ce
sujet aux Departements federaux competents. Dans une reponse du 28 octobre au President de
la Chambre suisse de VHorlogerie, le Chef du Departement des Finances et des Douanes ecrit
notamment
Cette affaire n'est pas actuellement en main du Departement des Finances
Le
reglement relatif & cette question des dollars pour les exportations dans les pays interesses est
actuellement & letude > PUnion suisse du Commerce et de FIndustrie et > la Banque nationale
suisse, d'entente avec la Division du Commerce. L'autorisation que le Conseil federal donnera
ensuite > la Banque nationale de reglementer cette question dans ce sens est subordonnee > cette
condition. [...] Il importe notamment de tenir compte des deux principes suivants:
1 
Nous exigeons que les abus signales jusqu'ici ne se reproduisent pas
2 .
Le montant des dollars
sera
repris devra correspondre > lactivite dune periode nor -
male
Il ne peut pas Gtre question pour la Confederation de financer une activite basee sur une
periode transitoire de haute conjoncture, vu que celle-ci pourra s'ecrouler par la suite_
(Lettre du 28 octobre 1943 de Wetter & Petitpierre
repond, par une lettre du 5 novembre_
E 6100 (B) 1972/96/240.2) 
ist,
ist,
qui
qui
dodis.ch/47637
86
2 NOVEMBRE 1943
Par ailleurs, dans une lettre du 5 novembre adressee au Chef du Departement soleurois de
FEconomie publique; Wetter ecrit:
Wir gehen bei der Beurteilung der ganzen Sachlage nicht so weit wie
dass wir
irgendwie
einen
Verlust der blockierten Dollars ins Auge fassen würden. Dagegen bedeutet die ganze
Aktion eine staatliche Finanzierung des Exportes für die Kriegszeit und nach und nach eine
immer stärkere Beanspruchung der flüssigen Mittel unseres Geldmarktes. Denn man muss sich
dessen bewusst sein, dass wir durch die Hereinnahme dieser blockierten Dollars dem inländi-
schen Geldmarkt Mittel entziehen, um in den Vereinigten Staaten Gold anzusammeln, über das
wir
vorläufig nicht verfügen können-
Die ganze Finanzierungsmöglichkeit hat zusammen mit der Kriegsfinanzierung ihre Grenzen
und es ist das Bestreben des Bundesrates, die Gefahren eines Versagens unseres Geldmarktes zu
vermeiden. Aus diesem Grund muss er sich auch bei der Finanzierung des Exportes innerhalb
vernünftiger Grenzen bewegen. Das ist geschehen, wenn man nur die normalen Uhrenexporte
in Betracht zieht. Man wird nun einmal abwarten müssen, wie sich die Dinge entwickeln-
Im
übrigen können die Firmen über ihr Dollarkontingent exportieren. Sie erhalten dann ein -
fach für die Übernahme weitergehender Dollarbestände Zahlungsfristen, wie sie beispielsweise
im Clearingverkehr mit Deutschland schon lange üblich sind. Das Ganze bedeutet also keine
Exportkontingentierung, sondern eine Kontingentierung der Dollarübernahme.
Sie können versichert sein, dass der Bundesrat bei seinen Beschlüssen die nötige Rücksicht -
nahme auf die Beschäftigung der Industrie genommen hat. (E 6100 (A) 2763)
34
E 2001 (D) 3/486
Le Comite detudes en vue de la participation suisse
d la reconstruction des regions devastees
au Chef du Departement politique, M. Pilet-Golaz
L
Express
Baden, 3 novembre 1943
Nous avons Phonneur de porter > votre connaissance qu'il s'est constitue
aujourdhui un groupement
a
la denomination de <Comite detudes en
vue de la participation suisse & la reconstruction de regions devastees) -
Linitiative de la creation de ce comite revient & la societe Motor-Columbus ,
4 Baden, > laquelle se sont immediatement joints le Credit Suisse, > Zurich, et
la Societe de Banque Suisse, > Bale -
Ces trois societes ont decide de mettre un
fonds de roulement
4
la   disposition
du comite detudes pour couvrir
ses
depenses courantes _
Le but de ce comite est detudier le moyen de provoquer la participation de
notre pays aux travaux de reconstruction des regions devastees par la guerre et
dassurer ainsi & la Suisse des possibilites nouvelles dexportation et Pemploi &
Petranger dun certain nombre de nos compatriotes disposes > s'expatrier . Il
s'agit de prevenir le danger de chNmage durant la periode d'apres-guerre, sans
recourir aux dispositions prevoyantes envisagees par la Confederation pour
1 .
lettre ecrite sur un papier en-t'te de la Societe Anonyme dEntreprises electriques Motor -
Columbus, est signee par le President du Comite, H. Niesz, et le Secretaire, R. Hochstaetter .
Sie,
qui
pris
La
